Es gibt drei sehr grobe wissenschaftliche Theorien zu künstlicher Intelligenz.
Die klingen ein wenig, als hätte ein Kind sich diese Kategorien ausgedacht.
Aber sie helfen tatsächlich, das große Bild zu verstehen.
Die erste Kategorie ist die sogenannte schwache künstliche Intelligenz.
Klingt nicht besonders beeindruckend, oder?
Aber genau das ist alles, was wir heute haben.
Schwache künstliche Intelligenzen sind Systeme, die auf eine ganz bestimmte Aufgabe spezialisiert sind.
Bilder erkennen, Texte generieren, Sprache übersetzen, Schaffspielen.
Quickdraw zum Beispiel, das du gerade ausprobiert hast, ist ein perfektes Beispiel.
Es kann Zeichnungen erkennen, aber es kann dir beispielsweise nicht sagen, was es zum Abendessen empfehlen würde.
Auch Chechibiti und Klo sind schwache künstliche Intelligenzen.
Sie sind Spezialisten für Sprachverarbeitung, keine universellen Denker.
Dann gibt es die starke künstliche Intelligenz.
Das wäre ein System, das eine allgemeine Intelligenz besitzt, also quasi so wie du.
Es könnte nicht nur Texte schreiben, sondern auch physische Experimente durchführen,
emotionale Zusammenhänge verstehen und sich selbst neue Aufgaben stellen.
Klingen nach Science Fiction ist es auch. Bislang existieren starke künstliche Intelligenzen nur als Forschungsvision.
Niemand hat sie bisher gebaut und ob das überhaupt möglich ist, darüber streiten sich die Experten.
Und dann gibt es noch eine weitere Kategorie, die überlegende künstliche Intelligenz, die Superintelligenz.
Eine künstliche Intelligenz, die in allen Bereichen die menschliche Intelligenz sehr weit übertrifft.
Das ist eine Hypothese, mehr Gedankenexperiment als Wissenschaft.
Aber es ist wichtig zu wissen, dass diese Kategorien existieren.
Weil in der öffentlichen Debatte häufig Fähigkeiten von schwacher künstlicher Intelligenz mit Szenarien von Superintelligenz vermischt werden.
Und das führt manchmal zu überzogenen Erwartungen oder auch unnötigen Ängsten.
Alles was du heute nutzt, jedes künstliche Intelligenztool, jeder Chatboard, jede Bilderkennung, ist schwache künstliche Intelligenz.
Spezialisiert, leistet stark in seinen Bereich, aber weit entfernt von menschlicher Intelligenz.
Diese Unterscheidung hilft enorm, künstliche Intelligenz realistisch einzuordnen.